nuevamente muy buenos días damos la
bienvenida a todas las personas que se
conectan A esta segunda sesión del curso
virtual de agroin Mi nombre es Ángela
Janet tabares giraldo asesora
certificada el tema que vamos a ver el
día de hoy es el módulo de sistema
básico vamos a iniciar entonces con el
contenido de la
sesión el contenido de la capacidad
ación que vamos a ver hoy es el
siguiente primero veremos una
descripción general del módulo Cuál es
su aplicación y cada uno de los
componentes que este incluye
realizaremos un proceso de adecuación ni
para que veamos cómo hace el sistema esa
adecuación veremos el explorador gráfico
de empresas Cuál es su importancia Cuál
es el uso dentro del sistema Aunque en
este catálogo en este explorador gráfico
de la empresa vamos a pasar rápidamente
porque ya en la sesión de mañana veremos
la creación de la finca y los recursos
entonces Ho vamos a ver cómo entramos a
este catálogo para que no sirva este
catálogo pero la creación de la finca
como tal y toda su estructura de centro
de costos lo vamos a ver mañana en la
sesión del día de mañana vamos a ver el
catálogo de terceros Cómo podemos crear
los terceros Qué tipos de terceros
podemos crear Qué acciones podemos
realizar con este catálogo de terceros
veremos también el catálogo de plan de
cuentas vamos a ver qui ag
ya traemos un catálogo de plan de
cuentas preconfigurado y listo para
utilizar solo es que las personas eh
verifiquen pueses Como qué cuentas
auxiliares quieren manejar pero el
sistema ya lo trae pues preconfigurado
vamos a ver qué son eh los documentos de
soporte y los documentos de impresión es
importante que nos quede muy claro la
diferencia entre estos dos catálogos que
a veces a las personas e cuando inicien
en este estudio del sistema eh confunden
un poquito esos dos catálogos pero vamos
a ver que es para dos cosas totalmente
diferentes y finalmente vamos a ver el
manejador de operaciones vamos a dar
inicio entonces con la descripción
general del
módulo bueno el módulo de sistema básico
es un prerrequisito para que estudiemos
los demás módulos del sistema módulos
como el de contabilidad el de Carter de
proveedores automatización de documentos
y el módulo de inventarios que lo vamos
a estudiar también más adelante esta
semana para ver toda la parte de costos
de producción y muchos más módulos que
incluye el sistema agroin Por qué
decimos que es un prerrequisito para
estudiar los demás módulos porque en él
se encuentran los principales catálogos
para el funcionamiento de los demás
módulos Esos componentes principales del
módulo de sistema básico son el
explorador gráfico de empresas el
catálogo de terceros el catálogo de plan
de cuentas los documentos de soporte
documentos de impresión y y el manejador
de operaciones este manejador de
operaciones es el componente más
utilizado en el sistema o con el que
mayor relación tenemos durante el manejo
del sistema porque es allí donde quedan
guardadas todas las operaciones que
realizan los diferentes usuarios en el
sistema Entonces estos componentes
básicos son los que vamos a estudiar eh
a lo largo de de la capacitación pues
del día de hoy y vamos a ver que el
transcurso de todas las capacitaciones
vamos a estar eh recordando eh estos
catálogos porque son con los que más
interacción tenemos nosotros en el
ejercicio diario Sí en el registro de
las operaciones diarias de la
empresa bueno eh Esa sería pues como la
descripción general del módulo vamos a
pasar ahora al segundo punto que es la
adecuación inicial este proceso de
adecuación inicial lo vamos a explicar
eh digamos que la finalidad es
mostrarles Qué hace el sistema eh para
llevar esa doble contabilización las
personas que ya tienen información
registrada en agroin que vienen digamos
de versión 3 o que vienen de Release 3
para esas personas es necesario hacer
ese proceso de adecuación n las personas
que son nuevas en el sistema Pues que
recién compraron que apenas lo van a
implementar no es necesario hacer todo
este proceso de adecuación nif porque el
Release 7 es el Release que ya trae todo
ese proceso de adecuación entonces Se
los voy a explicar vamos a pasar
entonces a grin para para mirar cómo se
hace este proceso de adecuación que es
muy importante para las personas que ya
vienen de versiones anteriores vamos a
pasar entonces al sistema para ver cómo
hacemos este proceso de adecuación
m estamos ubicados entonces en el
sistema en nuestro programa
agrowin estoy en una base de datos eh
nueva y les voy a mostrar cómo hacemos
ese proceso de adecuación para las
personas que traen ya información como
les digo si ustedes en el sistema que
tienen agroin tienen el relas 7 como lo
podemos ver acá en la parte superior
dice agroin 4
r07 las personas que tengan el r 7 muy
seguramente ya tienen ese proceso de
adecuación inicial solo es entrar a
configurar el grupo pero para las
personas que vienen de eh de un agroin
versión 3 o 3 si es necesario que
realicemos este proceso Entonces cómo
hacemos laecuación
ingresamos al botón de aplicación es
este botón Redondo que vemos acá con la
flecha en la parte superior izquierda
botón de
aplicación utilidades y encontramos el
asistente adecuaciones para iniciar la
contabilización ni el sistema nos dice
que primero debemos realizar una copia
de seguridad si nosotros ya tenemos la
adecuación ni acá nos va apare aper un
mensaje en rojo que dice que no es
necesario hacer adecuación entonces así
nos damos cuenta que el sistema ya tiene
la adecuación en este caso digamos no he
hecho no he realizado la adecuación 1
Entonces el sistema me dice que debo
realizar una copia de seguridad esa
copia de seguridad es como para guardar
el respaldo de la información o sea lo
que tengo hasta este momento antes de
hacer la adecuación mía si no hago la
este esta copia de seguridad el sistema
no me va a permitir seguir con los pasos
para hacer la ación damos a aceptar y el
sistema ya me habilita la opción de
siguiente para poder continuar eh con
este proceso de adecuación en este paso
eh donde estamos ubicados el sistema eh
nos pregunta o nos da la opción de
configurar el grupo al cual pertenece la
empresa en este punto es muy importante
eh tener Claridad a qué grupo eh
pertenece la empresa grupo uno dos o
tres porque dependiendo de esta
configuración eh el sistema digamos que
va a a realizar ciertas eh ciertos
lineamientos Pues que deben aplicar
según el tipo de empresa o el grupo al
que pertenezcan vamos entonces a entrar
por el botón de
configurar y el sistema nos muestra
entonces una ventana donde nosotros
debemos seleccionar el grupo al cual
pertenece mi empresa agrícola es
importante que en compañía del contador
eh ustedes eh sepan definan a qué grupo
gr pertenece a la empresa en este caso
vamos a hacer el ejemplo con una empresa
que pertenece al grupo dos cuando yo
selecciono el grupo dos el sistema me
carga una lista de años en los que debe
aplicar esa contabilización digamos para
el grupo dos eh tiene que en 2014 se
llevaba contabilidad local pero a partir
de 2015 debe ser local inif y el sistema
por defecto tiene doble contabilización
hasta el año 2019 si según lo que
tenemos digamos en este momento la
información que tenemos es que hasta el
2019 debemos llevar contabilización
local y contabilización n y que a partir
de 2020 sería Ya solo la contabilización
If Sí eso es lo que tenemos pues como
entendido hasta el momento Entonces
importante seleccionar muy bien el grupo
al cual pertenece la empresa y damos
clic acá en
aceptar acá el sistema Vamos a darle
siguiente y el sistema me dice eh que va
a realizar un proceso muy importante de
adecuación en el catálogo de plan de
cuentas y en el catálogo de grupos de
activos y en los áreas de las cuentas es
es una información que me da el sistema
damos siguiente y ya el sistema me dice
que solo debo eh presionar el botón
iniciar adecuación para que el sistema
inicie automáticamente ese proceso
Entonces le damos clic en iniciar
adecuación y acá el sistema empieza a
preparar mi base de datos para eh
realizar esa doble contabilización
Entonces qué está haciendo el sistema lo
que está haciendo ahí Es que él coge mi
plan de cuentas para mi contabilidad
local recordemos que este plan de
cuentas es como basado en la en las
leyes o en las normas que rigen para
Colombia pero pues ustedes pueden
personalizar el plan de cuentas eh Para
que aplique pues para para su país pero
la adecuación ni toma ese plan de
cuentas que está en contabilidad según
Colombia y lo que hace es crear como una
homologación o crear un plan de cuentas
para nif
de manera que yo cuando esté registrando
mis operaciones el sistema me genere el
movimiento para mi contabilidad local y
me mueva las cuentas de mi contabilidad
local y me genera el movimiento para mi
contabilidad n y que me de pronto me
haga afectaciones contables a cuentas
diferentes que ya vamos a ver un ejemplo
que hay casos en los que para
contabilidad local debe llevarse a una
cuenta y para contabilidad debe llevarse
a otra cuenta entonces eso es lo que
está haciendo el sistema creando el plan
de cuentas eh n
y está preparando mi base de datos para
hacer esa ese doble registro qué es lo
que hace el sistema yo registro una sola
operación y el sistema me hace el doble
movimiento movimiento en local y
movimiento en N no me toca a mí ir a
hacer digamos dobles los procesos dobles
las operaciones sino que yo hago una
sola operación y el sistema me hace el
doble movimiento miren que acá el
sistema me muestra que ha creado todas
estas cuentas Entonces el sistema creó
todas estas cuentas para mi plan de
cuentas nif y me dice que ha terminado
satisfactoriamente en caso de que
nosotros tengamos información de años
anteriores Y el sistema veen la
adecuación que hay un conflicto con una
cuenta el sistema me va a mostrar en
color rojito como cuál cuenta es la que
tiene conflicto y me indica Qué debo
hacer me dice que de pronto debo ir a
recodificar Sí pero el sistema nos nos
nos muestra dónde hay algún error en
caso después de que encuentre algún
error en este caso no tenemos ningún
error me dice que la adecuación ha
terminado
satisfactoriamente damos cerrar
finalizar y ya el sistema terminó de
hacer todo ese proceso de
adecuación Cuál es la primera prueba que
yo tengo como de que el sistema se
realizó la adecuación cuando nosotros
ingresamos al plan de cuentas el
catálogo de plan de cuentas nosotros
vamos a ver que tenemos un plan de
cuentas para mi contabilidad local y un
plan de cuentas para mi contabilidad sí
Entonces miren que acá en local por
ejemplo yo tengo la cuenta 11 disponible
y en mi contabilidad ni Ya tengo la
cuenta 11 que se llama Es efectivo y
equivalentes al efectivo Entonces
digamos que esta es como la primera
prueba que nosotros tenemos eh de que el
sistema ya realizó ese proceso de
adecuación ni que ya preparó mi base de
datos para llevar ese ese doble registro
y que tengo el plan de cuentas en local
y el plan de cuentas en
mif miremos acá en una en una
diapositiva eh con Qué hace el
sistema Entonces cuando nosotros
realizamos ese procesos de adecuación
mif que ya le configuramos el grupo o
que ya corrimos pues todo el asistente
para hacer esa adecuación mif el sistema
lo que va a hacer es que cuando yo entre
a registrar una operación el sistema me
va a marcar operación Como con unos
chulitos y me va a decir que esa
operación me va a mover mi contabilidad
local y que me va a mover mi
contabilidad n el sistema tiene la
opción en las operaciones de yo marcarle
digamos que sea solo local o que sea
solo ni pero por defecto él va digamos
va a la configuración que yo le di
que yo le dije que 2016 es local
Entonces por defecto las operaciones Me
las va a marcar con con esos dos
chulitos de local y de entonces yo voy a
hacer una operación vamos a hacer por
ejemplo esta esta operación Entonces yo
hago un crédito a la cuenta del banco y
un débito de 450,000 a una cuenta 1564
de cultivos en desarrollo Entonces yo
realizo una operación en mi sistema
agroin y el sistema me genera un
movimiento en contabilidad local
Entonces el sistema cuando yo vaya a
mirar el movimiento de la operación Que
Acabo de crear el sistema me va a
mostrar que se hizo un crédito a la
cuenta del banco Agrario y un débito a
la cuenta
1564 pero cuando yo Hi movimiento para
mi contabilización n el sistema me va a
decir que ya en este movimiento ni me
afectó fue 450 un crédito a la cuenta
del banco y 450 hizo un débito ya no a
la cuenta 1564 de cultivos en desarrollo
sino a la cuenta 1830 de plantaciones
agrícolas porque tengo configurado mi
plan de cuentas que en local me mueve la
1564 y que en me debe mover Esa 1830 sí
Entonces miren que el sistema con una
sola operación que yo registre el
sistema me genera el doble movimiento
movimiento para local y movimiento n Y
si yo voy a consultar un informe el
sistema ya me lo muestra el informe en
contabilidad local y me lo muestra
también en contabilidad n Entonces
digamos que es un una ayuda muy
importante porque a mí no me toca hacer
doble las operaciones doble los
movimientos sino que con una sola
operación él me afecta las dos
contabilizaciones sí Entonces eso es lo
que hace el sistema con la adecuación
misma Vamos a pasar ahora a ver el
tercer punto de esta capacitación y es
el explorador gráfico de
empresas el explorador gráfico de
empresas es una ventana especializada en
el sistema agroin en la cual nosotros
creamos nuestra finca o Nuestra Empresa
agrícola con toda su estructura de
centro de costos qué es lo que hacemos
tomamos la estructura de la empresa ahí
es muy importante tener como claro tener
como un mapa o un esquema de la
estructura que va a tener mi empresa con
toda su estructura eh con todos sus
lotes perdón con todos sus lotes los
cultivos todo lo que voy a manejar en
esa empresa o en esa en esa finca cuando
yo ya tengo el mapita de qué es lo que
tengo qué es lo que voy a crear Entonces
lo paso al sistema por medio del
explorador gráfico de la
empresa Entonces vamos a pasar ain para
mirar cómo entramos a este catálogo Cómo
creamos la empresa
eh en el sistema
agroin Bueno entonces nos ubicamos
nuevamente en el sistema grin vamos a
cerrar acá
eh este
catálogo entonces para ingresar al
catálogo al explorador gráfico de
empresas lo podemos hacer de dos
maneras Nos ubicamos en la pestaña
básico y acá en esta área de catálogos
encontramos el icono para ingresar al
explorador gráfico de empresas O también
está la opción de ingresar en esta barra
que está en la parte superior la barra
de acceso rápido también encontramos el
icono el acceso para empesar al catálogo
al explorador gráfico de empresas
ingresamos al explorador gráfico y el
sistema nos muestra el nombre del área
de trabajo digamos en este caso yo creé
mi área de trabajo Se llama capacita a
ación ustedes seguramente cuando
instalen en en su equipo les va a
aparecer área de trabajo uno o les va a
aparecer el nombre de la finca el nombre
de la empresa sí nos ubicamos entonces
acá en el nombre del área de trabajo
damos clic derecho y vemos las opciones
que tenemos podemos crear una empresa o
crear una finca Por qué está la opción
de crear empresa porque puede ser que el
empresario agrícola además de sus fincas
él tenga digamos un punto en la ciudad y
lo quiera manejar como una empresa Sí
entonces también puede crear empresa
está la opción de crear finca Sí
entonces Vamos a ingresar acá a crear
finca y el sistema me pide que yo le
indique la identificación que va a tener
esta finca dependiendo de licenciamiento
que yo tenga yo puedo crear digamos tres
fincas o puedo crear múltiples fincas
Eso depende del licenciamiento que
nosotros tengamos para la identificación
de de la de la finca dentro de esta área
de trabajo vamos a a indicar un número
Yo les recomendaría que sea pues un
número como que sea como un consecutivo
muchas personas en identificación ponen
pues como un código largo como el n no
es necesario es mejor Digamos si
nosotros le ponemos la empresa uno o la
finca uno la finca dos la finca tres
porque este número que nosotros
indiquemos acá es el que me va a salir
acá en la parte inferior el número dos
puntos y el nombre de la finca entonces
por eso lo recomendable sería como si
vamos a crear varias fincas empezar pues
como en un orden a crear esas fincas en
este caso como es la primera finca que
vamos a crear acá en nuestra área de
trabajo vamos a indicar que es el el
número me dice que es un dato válido
damos a aceptar y el sistem ya me
muestra una
ventana con una serie de pasos donde
vamos a registrar la información para
crear mi
fina lo primero que debemos reconocer en
esta ventana y en general en las otras
ventanas que vamos a ver en tema son eh
los colores lo que significan los
colores nosotros podemos ver en las
ventanas de registro de información y en
las operaciones tres colores el color
gris el color blanco y el color verde
cuando yo tengo Campos que están en
color gris me indica que esos Campos no
se pueden modificar acá en esta ventana
o sea este uno no lo voy a modificar yo
en esta ventana para modificarlo Tendría
que ir pues como a otra acción pero lo
que está en colon ris no lo puedo
modificar lo que está en color blanco me
indica que es un campo obligatorio
quiere decir que el diligenciamiento de
ese campo es requerido para yo finalizar
el proceso de registro de la información
si yo no registro este campo que está en
color blanco el sistema me va a mostrar
un error miren por ejemplo voy a pasar
acá rápidamente para
mostrarles acá el sistema digamos el
nombre es un campo que es obligatorio
algo muy bueno que tiene el sistema es
que cuando yo digamos tengo un error
Generalmente el sistema me indica Dónde
está el error digamos en este caso que
yo no he indicado el nombre de la finca
el sistema me muestra que no he indicado
un nombre para esa finca entonces
Generalmente el sistema nos muestra
dónde está ese error me voy a devolver
entonces acá rápidamente para indicar el
nombre de la finca que voy a crear en mi
sistema regálenme un segundo Por
favor
Bueno nos informan que preguntas que
están haciendo eh están escribiendo que
mejorar la resolución o la calidad del
video Ustedes deben ahí en la parte
donde están viendo el video en YouTube
en la parte inferior del video hay un
piñoncito en ese piñoncito ahí pueden
abrirlo desplegar las opciones y ahí
ajustan la calidad del video sí entonces
para que por favor las personas que lo
están viendo como un poquito borroso
entran ahí en YouTube en la parte
inferior del video que hay como un
piñoncito ahí le salen unas opciones
unos numeritos ahí pueden ajustar la
calidad del video para que puedan eh
visualizar bien la información que yo
estoy
registrando Bueno entonces les decía lo
que está en color blanco es obligatorio
yo debo indicar acá en este campo el
nombre de la empresa vamos a crear por
ejemplo en este caso mi finca que se
llama la
María tenemos un nombre corto este
nombre corto lo utilizamos para digamos
cuando yo tengo varias empresas varias
fincas creadas en mi área de trabajo y
voy a hacer consultas de tablas
comparativas ese nombre corto me sirve
para generar esas tablas comparativas y
que yo pueda ver el nombre de esa finca
si el nombre es muy largo se recomienda
indicar acá un nombre corto Sí pero
miren que estos Campos están en color
verde es decir son opcionales si yo
tengo la información en este momento la
puedo registrar Si no la tengo en este
momento yo puedo continuar con los
siguientes pasos y ya digamos en otro
momento que tenga la información la
puedo
completar vamos a decir en este caso que
el propietario es el señor Jaime
Jaramillo puedo indicar una página web
eh tengo dos opciones para email y el
Skype Esa es la información general de
la empresa damos siguiente y encontramos
la El segundo paso para yo indicar la
ubicación de mi empresa agrícola acá
también es muy importante reconocer
estos dos iconos que los encontramos en
los demás catálogos y operaciones del
sistema tenemos el icono de la llave y
el icono de la linterna el icono de la
linterna eh es donde yo ingreso para
abrir un catálogo donde hay información
dependiendo del campo donde yo esté
ubicado si yo estoy en país y doy clic
en la linterna él me va a traer el
catálogo de países si yo estoy en
departamento y en ingeso por la linterna
me va a entrar el catálogo de
departamentos sí y así en todos los
catálogos la linterna es para yo Buscar
si ha esa información dentro del
catálogo entonces si yo me es el código
del país puedo digitar o si o por el
nombre yo puedo empezar a escribir cada
una de las metricas y el sistema me va
buscando como las coincidencias hasta
que yo ya ubique el país que necesito
Entonces la linterna me sirve para
buscar dentro de un catálogo y la llave
me sirve para ver digamos en caso de que
Eh Necesito un departamento que no esté
creado Entonces yo podría entrar acá en
la llavecita a crearlo digamos que en
este caso eh No aplica mucho porque
Digamos que ya están creados todos los
países de Colombia Perdón los
departamentos pero digamos que eh en
otros catálogos como en eh cuando
estemos haciendo una operación y
necesitamos crear un tercero para no
salirnos de la operación lo podemos
crear por ahí por la llave o que
necesitamos crear una cuenta estando
dentro de una operación no necesitamos
elos de la operación sino que
directamente en el catálogo yo entro por
la llavecita y ahí lo puedo crear o
puedo modificar La información entonces
Vamos a ingresar acá vamos a decir que
pertenece al departamento caldas y en
Ciudad vamos a decir que es en la dorada
por ejemplo y le vamos a indicar una
dirección podemos poner por ejemplo km
41 vía Medellín por ejemplo cierto
indicamos la dirección de la empresa
indicamos un
teléfono un celular y código po y el pax
en caso Pues de que tengamos damos
siguiente y acá vamos a ver eh cierta
información que necesitamos registrar
que es muy importante para la empresa en
este caso no voy a entrar en detalle de
Qué es esa información para qué me sirve
esa información vamos a pasar
rápidamente Porque esta parte y esa
importancia de esos datos para la finca
lo vamos a ver mañana en la la sesión de
mañana eh que es creación de la finca y
toda su estructura de centro de costos
sí Entonces vamos a pasar rápidamente
por estos pasos miren que los pasos que
tengo acá eh algunos son opcionales
otros el sistema ya los trae creados por
defecto sí esto lo vamos a ver mañana
vamos a ir entonces al final de esta
ventana el sistema ya después de creada
la empresa me dice que ya eh después de
creada la empresa debe empezar entonces
con el cargo inicial de saldos para
empezar a registrar la información en mi
sistema
aceptar y podemos ver que quedó creada
nuestra pca en el área de trabajo Sí
entonces recordemos para ingresar al
explorador gráfico de empresas entro por
básico empresa o en la parte superior en
La Barrita de botones de acceso rápido
también está el icono para ingresar al
catálogo eh al explorador grfico de
empresas para crear una empresa para
crear una finca agrícola me ubico en el
nombre de área de trabajo clic derecho
crear finca le indico el código que va a
tener mi mi empresa agrícola aceptar y
empiezo a registrar la información por
ejemplo esta podría ser la finca El
tesorito Entonces vamos dando siguiente
registramos toda la información que el
sistema nos solicita hay Campos que son
opcionales pero si eh pero digamos que
lo recomendable es registrar toda esa
información si es muy importante digamos
acá el nombre del representante legal
del contador del revisor fiscal Aunque
está en verde es opcional si yo tengo
esa información digamos que esa
información me puede salir a mí en los
informes Entonces el hecho de que esté
verde digamos que aunque es opcional lo
correcto o lo recomendable sería eh
registrar toda esa información entonces
damos siguiente en los pasos pues que
nos va mostrando el sistema registramos
la información damos a aceptar y vemos
que ya quedó creada nuest nuestra
segunda finca en el explorador gráfico
de empresas Sí entonces así es como
creamos Nuestra Empresa mañana veremos
con más detallle la creación de empresa
y crearemos toda su estructura de
centros de costos los lotes los cultivos
eso lo vamos a ver mañana en en la
sesión de creación de la finca y sus
recursos bueno pasamos nuevamente
entonces a a la presentación a las
diapositivas vimos Entonces ya como
ingresar explorador gráfico de empresas
Cómo crear mi empresa vamos a pasar
ahora a mirar eh lo que es el catálogo
de
terceros catálogo de terceros es eh el
catálogo donde registramos y almacenamos
la información de todos los terceros Con
quienes mi empresa agrícola tiene algún
tipo de relación sí tenemos terceros
como son por ejemplo los clientes los
proveedores
los empleados Los Socios los bancos las
entidades estatales y cualquier otro
tipo de tercero con quien yo tenga
alguna relación o yo eh realice eh
operaciones en mi
sistema ese catálogo de terceros eh
También me permite realizar a mí
diferentes acciones y diferentes
consultas Vamos a ingresar entonces a
grin para mirar Dónde encontramos ese
catálogo de terceros y có cómo creamos
esos
terceros entonces ingresamos nuevamente
a grin vamos a cerrar acá esta pestañita
del explorador gráfico y vamos a
ubicarnos entonces en el catálogo de
terceros Dónde encontramos el catálogo
de terceros en la pestaña básico tenemos
el acceso al catálogo de terceros o en
la barra superior también están eh el
acceso está este botoncito este icono
para ingresar al catálogo de
terceros como es una área de trabajo
nueva miren que yo lo creé desde cero
cierto era un área de trabajo nueva pero
miren que el sistema agroin trae por
defecto creado algunos terceros esos
terceros son los que son como comunes
para todas las eh empresas sí digamos la
caja de compensación familiar la
dirección de impuestos y adanos
nacionales que aplica pues para Colombia
trae algunos terceros ya creados
eh este catálogo de terceros en la parte
superior tiene una cinta de opciones
digamos que es muy similar a los demás a
las demás catálogos digamos lo vamos a
ver el catálogo de plan de cuentas en el
catálogo de documentos de soporte tiene
una cinta de opciones y en esa cinta de
opciones hay una un área de registro que
es donde encontramos las acciones
básicas esas acciones básicas de crear
modificar visualizar también las
encontramos ubicados acá en cualquier eh
parte de de este catálogo dando clic
derecho acá también encontramos esas
acciones básicas Entonces lo vamos a ver
no solo en este catálogo sino también en
los demás catálogos del sistema que esas
acciones básicas están en la cinta de
opciones o con click derecho vamos
entonces a crear un tercero eh En
nuestro sistema entonces Vamos a
ingresar por la opción crear y el
sistema me pide el código con el que yo
voy a crear ese
tercero ese código digamos que es de
libre definición del usuario pero lo
recomendable es que si se va a crear un
tercero se cree con el me con o con la
SD Sí o sea el número de identificación
de ese tercero para cuando al momento de
que estemos haciendo las operaciones
Buscar ese tercero Pues por digamos por
la cédula por el n Al momento de generar
los informes entonces importante que
cuando creemos un tercero lo hagamos con
el número de identificación de ese
tercero vamos a crear entonces un
tercero y acá el sistema tiene eh una
opción que es chequear validez del
dígito de verificación ese chequear
validez lo que hace es que me verifica a
mí y me me sugiere me muestra Cuál es el
dígito de verificación esperado según
este según este net que yo le estoy
dando vamos a indicar Entonces el dígito
de verificación que nos sugiere el
sistema y vamos a darle aceptar el
sistema nos muestra la ventana donde
vamos a registrar la información de este
tercero Entonces nos muestra el código
miren que está en color gris yo no lo
puedo cambiar acá en este momento eh
tengo la opción de ponerle que es
persona jurídica miren que si yo le
habilito acá es persona jurídica ya me
cambia acá y me pides la razón social Sí
si yo no le indico persona jurídica é me
va a pedir nombre y apellido en caso de
que yo est and Pues un tercero digamos
con una cédula y que sea una persona
natural vamos a indicar Entonces en este
caso que es persona
jurídica esta opción de tiene sucursales
es muy importante para cuando yo esté
creando un tercero que tiene sucursales
Por ejemplo yo le estoy facturando
supongamos al éxito pero el éxito tiene
una sucursal digamos tiene una en neira
una en chinchin una en la dorada sí
Entonces es el mismo nit parao el
sistema con esta opción que tiene
sucursales me va a permitir de que yo
con un Slash pueda indicar como un
separador de sucursal de ese tercero
principal entonces voy a poder crear el
ese código sl1 es el de neira El Slash
do es el de eh chinchin el Slash TR es
el de villam María sí y así me va a
permitir a mí con ese mismo código con
ese mismo nit crear diferentes terceros
que son sucursales y al momento de
generar los informes yo voy a poder ver
en ese informe eh eh digamos eh
consolidado por esas
sucursales si este tercero no tiene
sucursales digamos que podríamos dejarlo
así O sea no impiden nada Lo importante
es que si tiene sucursales le prendamos
est chulito de tiene sucursales el
sistema nos pregunta un tipo de
documento y trae acá un catálogo mire
que en la linternita podemos desplegar
el catálogo de tipos de documento
dependiendo del país donde nosotros
estemos eh digamos tiene diferentes
nombres para el caso de nosotros en
Colombia podríamos decir que es un m
Pero podemos eh crear también un tercero
con otros tipos de documentos tarjeta de
entidad cédula de ciudadanía tenemos la
cédula de extranjería un pasaporte o un
código interno vamos a indicar en este
caso que es un n y vamos a indicar la
razón social cómo se llama este tercero
que yo estoy creando vamos a
decir que vamos a crear comercializadora
manizales Bueno podemos ingresar también
o cargar la foto o un logo de este
tercero yo lo puedo eh subir cargar la
foto por acá por medio de esta carpeti
yo cargo la foto que debo tener guardada
acá en mi equipo digamos que el sistema
permite cargar esas fotos pero cuando
nuestra nuestro catálogo de terceros
tiene mucha información que tenemos
muchísimos contactos muchísimos terceros
no es muy recomendable eh tener esta
foto se puede hacer pero digamos que
puede hacer eh la consulta un poquito
pesada pero podemos cargar las fotos de
los terceros bueno acá en esta parte
tenemos diferentes pestañas para
registrar información de ese tercero la
primera pestaña es el tipo de tercero el
tipo de tercero que yo voy a crear
dependiendo del tipo de tercero que yo
seleccione el sistema me va a habilitar
diferentes pestañas Digamos si yo le
digo proveedor y me va a pedir unos
datos de ese proveedor o si yo le digo
cliente me va a permitir configurarle
datos importantes para este cliente acá
en tipo de tercero yo puedo combinar eh
digamos tipos de terceros yo puedo tener
un cliente que a la vez es mi proveedor
o yo puedo tener por ejemplo un socio
que a la vez es un empleado sí Entonces
yo puedo o digamos tengo un un empleado
y también es mi vendedor Y entonces me
permite configurarle características o
atributos a en este en este tipo de
terceros Entonces yo puedo combinar no
es que sean excluyentes yo las puedo
combinar en este caso vamos a crear un
tercero que es de tipo cliente Vamos a
darle siguiente y vemos la pestaña de
dirección mire que acá la dirección está
todo está en color blanco en la parte de
dirección es muy importante que cuando
estemos creando los terceros tengamos un
cuidado muy especial de los datos que
indicamos acá porque es muy importante
digamos en Colombia para la parte de
generación de información exógena es muy
importante que nosotros creemos muy bien
estos terceros para tener de pronto
problemas más adelante Entonces vamos a
seleccionar el país de la linternita
decimos que es
Colombia departamento caldas y vamos a
decir que este tercero es de manisales
indicamos ahora la dirección mire que la
dirección está en color blanco es decir
es
obligatoria vamos a decir que esta es la
dirección de este tercero
comercializador
está la opción de yo indicar un barrio o
un sector miren que algo importante es
el sistema tiene unas ayudas cuando
nosotros encontramos acá Este círculo
como con un signo de de interrogación el
sistema nos muestra eh A qué se refiere
esa opción Qué pasa si la activo Qué
pasa si no la activo y digamos que acá
también donde encontramos el asterisco
ahí también nos muestra A qué se refiere
digamos en este caso de Barrio O sector
si yo no sé qué indicar acá yo puedo
ubicar acá donde está el asterisco y el
sistema ahí me muestra que ese barrio
sector me permite para completar la
dirección y que me puede servir digamos
para filtrar en informes es muy
utilizado digamos cuando uno tiene eh
vendedores y hacen una ruta por ejemplo
Entonces yo quiero sacar un listado por
barrios o por sector o por zonas saco un
listado de mis terceros por zona ent
puedo utilizar estas estas dos opciones
para yo indicar el barrio o la zona Y
eso lo veo más eh lo puedo sacar pu
digamos la utilidad que tiene es que yo
puedo generar listados por Barrio O por
zona pero de pronto si me siento pues
como muy perdida Ah A qué se refiere
cada cosita el sistema trae esas ayudas
vamos a indicar entonces un número de
teléfono si tenemos varios teléfonos los
podemos registrar un número de celular y
otras direcciones es decir si yo no
encuentro eh en comercializadora
manizales eh al gerente A dónde más me
puedo eh dirigir si no está de pronto si
Tengo varias sucursales Entonces el
nombre de las sucursales el país el
departamento y toda la información
relacionada damos siguiente y
encontramos la pestaña de internet en
esta pestaña de internet podemos indicar
digamos la página web el email
información de internet de para
contactar a este tercero este Autorizo
envío de email es muy aplicado digamos
para las personas que cuentan con el
módulo de mailing mailing es un módulo
muy importante del sistema que me
permite a mí realizar y programar
campañas digamos para promocionar mis
productos Sí para yo hacer campañas
Entonces ese tercero debe tener este
chulito Autorizo envío email para que le
llegue la
información tenemos la pestaña contactos
en esta pestaña de contactos yo puedo eh
registrar otros contactos relacionados
con la empresa para nosotros saber con
qué nos podemos contactar entonces
podemos poner por ejemplo el nombre del
administrador el nombre de la
proprietaria sí otras personas para yo
contactar en esta empresa comercializada
la manisales entonces acá podríamos
poner a la señora
Clara Rodríguez sí digamos que es de
sexo femenino el sistema acá me muestra
la ayuda sexo femenino y puedo ir
registrando la información de cada uno
de sus terceros con el tratamiento si es
señor señor si es doctora digamos que
sea la contadora Entonces yo podría
decir que es doctora cierto acá voy
llenando la listica dependiendo de lo
que yo voy
registrando entonces yo voy a llenando
esa listica pued decir por ejemplo que
es la doctora que la profesión es que es
contadora y el teléfono de de es de la
señora Clara Rodríguez puedo indicar
también del administrador de la
secretaria el sistema tiene para yo
indicarle diferentes contactos de este
tercero pasemos ahora a la pestaña de
clasificación tributaria esta pestaña de
clasificación tributaria es muy
importante yo indicar claramente esa
clasificación de ese
tercero por qué es el sistema para
calcular los impuestos para calcular
automáticamente los impuestos él va a ir
a mirar la configuración legal y de mi
empresa la configuración del tercero y
la configuración de la cuenta Entonces
digamos en este caso Yo le marqué es
persona jurídica Entonces el sistema por
defecto me le activó que era persona
jurídica el sistema trae dos perfiles
por por defecto perfil para personas
naturales sí que me habilita persona
natural régimen simplificado o el perfil
para personas jurídicas Sí una persona o
es persona natural o es persona jurídica
ya en compañía del contador es
responsabilidad Pues de del usuario eh
registrar la información o activar estas
otras opciones según lo que aplique para
ese tercero que se es responsable de qu
que si es trabajador independiente sí
esto es digamos que la configuración el
sistema trae un perfil por defecto
digamos persona jurídica régimen común
agente retenedor pero responsabilidad de
cada usuario en compañía del contador
verificar qué otra opción debe aplicar
para ese tipo de tercero porque es lo
que el sistema va a mirar para calcular
los
impuestos tenemos una pestaña de
clasificación en esta pestaña de
clasificación hay muchas opciones para
que el cliente personalice esta
información de acuerdo a lo que necesite
yo puedo indicar por ejemplo un código
rápido para este tercero sí acá en la
ayudita me muestra ejemplos Por ejemplo
yo puedo poner punto j López punto eh c
manisales sí son códigos rápidos que yo
puedo tener en el sistema códigos
alternos por ejemplo eh un código eh Por
el que yo pueda también ubicar ese
tercero supongamos eh un código alterno
que para la empresa sea muy importante
eh saber digamos
eh la dirección una dirección entonces
quieran Buscar al tercero no por el
código sino por una dirección lo pueden
hacer o por ejemplo tenemos el caso de
clientes que manejan no No tanto pues
para el agro sino empresas que manejan
otro tipo Pues de servicios digamos que
tienen estaciones de servicio
identifican a los terceros no por el
código la cédula sino digamos por las
Placas del carro entonces son opciones
que nos da el sistema para nosotros
personalizarlas sí tenemos una categoría
y clasificación est esta categoría y
clasificación también son opciones que
nos da el sistema para crear grupos de
tercero para consultar eh informes
digamos más específicos Por ejemplo si
yo tengo clientes na nacionales y el
extranjero Y Quiero crear esta categoría
lo podría hacer para que al momento de
yo sacar consultas eh generar esas esas
consultas digamos filtrado por esas
categorías de Nacionales extranjeros o
nacionales extranjeros Perdón o por esa
clasificación entonces son muchas
opciones que nos da el sistema podemos
indicar también la actividad económica
de esta tercero y podemos registrar
hasta seis fechas por ejemplo eh que
tengo eh un un ingeniero agrónomo que me
da una asistencia técnica en la finca
cierto y yo quiero registrar por ejemplo
la fecha en que le hice el contrato la
fecha de la primera visita la fecha de
la Segunda visita sí son datos pues como
que eh que el cliente necesita manejar y
que deben ser personalizables para cada
empresa porque cada uno maneja su
empresa agrícola digamos de diferentes
maneras eh cada cliente tiene diferentes
necesidades entonces son opciones que
les da el sistema acá en clase también
son unas opciones que yo puedo
personalizar yo puedo cambiar todas esas
etiquetas clase uno clase dos clase tres
las puedo cambiar y personalizarlas por
ejemplo que a mí de un tercero me
interesa saber eh el número de hijos
podría cambiar acá clase uno por número
de hijos indicar Sí entonces son muchas
opciones que nos da el sistema para
nosotros personalizarlos esa opción de
visible en selección viene prendida por
defecto y lo que me sirve es visible es
para que esté como su nombre lo dice
visible en las operaciones si de pronto
hay un tercero eh con el que yo ya no
tengo relación el tercero eh No sé ya
falleció no puedo eliminar ese tercero
porque tengo operaciones Pero para que
no me aparezcan en las operaciones yo
puedo quitarle ese chulito de visible en
selección ya no va a estar visible
Cuando yo vaya a generar una operación
Entonces es importante que los terceros
tengan este chulito esta opción de
visible en selección para que yo los
pueda ver cuando estoy haciendo las
operaciones los pueda llamar para eh
registrar esas operaciones tenemos una
pestaña de datos cliente esta pestaña de
datos cliente eh yo se activa cuando el
tipo de tercero es un cliente sí Y es
muy relacionada con la parte de
facturación yo a este tercero por
ejemplo comercializador am manizales lo
puedo asignar a un vendedor por defecto
eh yo le puedo indicar la actividad
económica el tipo de negocio que se
dedica para tener más información de ese
tercero y acá en datos de control yo
puedo indicarle por ejemplo una lista de
precios que ese tercero eh siempre se le
venda con una lista de precios o que
siempre yo le dé digamos un descuento en
ventas es un cliente que es muy querido
Pues por nosotros Entonces siempre le
vay a dar un descuento puedo asignarle
también un centro de costos por defecto
y muy importante yo puedo por ejemplo
bloquearle los créditos que no le den
crédito a un tercero Entonces al momento
de la operación que yo le vaya a
facturar un tercero y que sea crédito
para que me lo bloquee o también puedo
configurarle por ejemplo que no exceda
eh un cupo de crédito en plazo o en
dinero que no me exceda digamos más de
30 días que yo no le pueda poner plazo
para ese crédito más de 30 días o un
cupo de crédito yo a este cliente le voy
a dar un crédito máximo de 5,0000
Entonces si ya digamos ya le he
facturado a crédito y ya y ya se me va a
pasar los 5 millones que el sistema no
me permita registrar más operaciones que
me saque el error que me saque el
mensaje de que estoy excediendo
excediendo perdón el cupo de
crédito también está la opción de
verificarme El vencimiento máximo de las
cuentas yo puedo indicar ese número de
días Eh de vencimiento máximo de cuentas
por corar que tengo con un cliente
entonces todo esto también es
personalizable acá dentro del del
cliente y finalmente tenemos una pestaña
para notas para yo incluir información
importante de este tercero Unas notas
adicionales y que yo no lo no lo pude
registrar digamos en ninguna de esas
pestañas entonces lo registro acá en
esta pestaña de notas damos clic en
aceptar y quedó creado mi tercero
comercializadora manizales digamos que
eh lo que se demora uno es en explicar
eh Para qué sirve cada cosita pero
cuando nosotros estamos creando el
tercero ya realmente es muy sencillo y
se hace todo digamos en una sola ventana
solo es ir desplazándonos por la por las
pestañitas y registrar la información
que nosotros necesitemos sí digamos en
el tercero yo le indico qué cliente es
la dirección el teléfono Si necesito
registrar más información la registro
cierto pero si yo no necesito registrar
nada de esta información miren que es
muy sencillo crear un tercero ya damos a
aceptar y queda disponible en el
catálogo de terceros y ese tercero está
disponible para yo utilizarlo en las
diferentes operaciones del sistema en
este catálogo de terceros es donde yo
voy a tener pues entonces como mi base
de datos de todos los clientes los
proveedores Los Socios los empleados que
yo voy a utilizar para las operaciones
diarias este catálogo de terceros eh
tiene la opción acá tiene la opción de
yo agregar o quitar pestañas si para mí
por ejemplo es
importante digamos el país o el
departamento digamos que para mí es
importante el departamento de los
terceros quiero filtrar o agrupar mis
terceros por departamento Entonces yo
agrego la columna departamento y lo que
hago es para agrupar yo eh con el mouse
yo eh cojo esta columnita el nombre de
la columna y la arrastro hasta el área
amarilla y ahí me quedan agrupados eh
los terceros por departamento Sí
entonces son agrupaciones especiales que
yo puedo hacer en el sistema y yo puedo
agregar o quitar información que yo diga
que para mí es relevante Por ejemplo si
yo tengo datos eh importantes por allá
los puse en clase uno o en dato uno o en
fecha una lo puedo sacar y dejarlo
visible acá en mi catálogo de terceros
para hacer consultas estos terceros yo
los puedo digamos exportar a Excel yo
los puedo imprimir puedo hacer filtros
especiales con estos
terceros si nosotros damos acá clic
derecho vamos a ver por ejemplo tenemos
la opción de modificar en caso de que
quiero modificarle eh digamos la
dirección a este tercero puedo entrar y
modificarle la dirección Tenemos también
la opción de visualizar ese visualizar
digamos es utilizado cuando nosotros le
damos permisos a ciertos usuarios del
sistema que puedan ver la información de
los terceros pero que no me la puedan
cambiar que solo sea para visualizar eh
Tenemos también la opción de verificar
este verificar lo que hace es que me va
a mirar eh la información que tiene ese
tercero y de pronto si hay Campos que
eran obligatorios y que yo no los llené
de pronto si lo subí Por plantilla si lo
subí en Excel y hay Campos que son
obligatorios é me va a verificar que
esos datos que si estén completos y
entonces me va a me va a decir si tienen
algunos errores tenemos la opción de
recodificar este recodificar es muy
utilizado digamos cuando yo me equivoqué
con el código eh de del cliente que no
era 528 sino 526 y yo me equivoqué
entonces el recodificar que lo
encontramos También acá en la cinta de
opciones lo que hace es me muestra la
identificación actual me pregunta cuál
es la nueva identificación le digo
aceptar y el sistema va a ir por toda la
la base de datos a mirar dónde indiqué
yo en las operaciones es de tercero y le
va asignar ese nuevo código para eso me
sirve a mí en recodificar
Tenemos también la opción de duplicar en
caso de que yo quiera crear un tercero
Pues que tiene como características
similares a este yo lo puedo duplicar y
cambiarle la información puedo eliminar
el tercero el tercero yo no puedo
eliminar si no tiene ningún movimiento
es decir si yo no lo he utilizado en
ninguna operación del sistema si no lo
he utilizado lo puedo eliminar si no lo
ha utilizado no el sistema no me deja
eliminarlo si no lo quiero ver las
operaciones como les decía Entonces yo
le quito ese chulito que tenemos por acá
de visible selección Bueno también
tenemos la opción de consolidar este
consolidar lo utilizamos por ejemplo
cuando vemos que tenemos dos terceros
pero es el mismo y que uno me lo creó
digamos con puntos 900 pun 245 punto y
el otro está 100 puntos pero yo sé que
es el mismo tercero Entonces yo le voy a
decir consolidar a esos terceros é me
pregunta el origen el tercer origen y el
tercero destino Es decir de los dos
terceros que yo tengo va a quedar solo
uno él me consolida la información de
esos dos terceros en el catálogo de
terceros también está la opción de yo e
exportar este catálogo Excel e
importarlo también o generar la
plantilla Qué diferencia tiene en
generar la plantilla me muestra la
plantilla vacía pero con una pestaña de
instrucciones lo que nosotros
recomendamos es si las personas van a a
cargar los terceros eh digamos por medio
de una plantilla lo recomendable es que
seleccionemos varios terceros demos clic
derecho utilidades exportar registros
este exportar registros me exporta
digamos eh va a dec que lo seleccionado
que me lo exporta a xls vamos a
guardarlo por acá en el escritorio y me
lo me lo exporta con esta inform
Entonces digamos que cuando yo ya
exporto unos terceros él me va a mostrar
en cada columna Qué información va
entonces para mí ya va a ser más fácil
identificar que va en cada columna
Entonces yo ya sé que en esta Va a ir el
código del tercero el nombre del tercero
el dígito de verificación sí Entonces
para mí va a ser más fácil pero también
puedo generar la plantilla clic derecho
utilidades generar la plantilla para
importación que esa trae las
instrucciones entonces cualquiera de las
dos formas yo la puedo utilizar para
subir mis terceros en caso de que yo
traiga información digamos de otro
Sistema o que yo quiera registrar acá la
información en Excel es importante no es
que uno pueda eh traer los terceros de
cualquier Excel no es por medio de esta
plantilla o ese Excel tiene que tener
estas columnas tiene que tener estas
pestañas para Yo después y llegar al
sistema y decirle clic derecho
utilidades importar registros Entonces
él me trae todo lo que yo tenía en Excel
me lo trae acá a mi catálogo de terceros
sí Entonces esta sería pues como eh las
funcionalidades que tiene ese catálogo
de terceros yo puedo crear
entonces puedo crear terceros eh Como ya
les decía de tipo cliente de tipo
vendedor que sean clientes y vendedores
sí Entonces yo ya empiezo a registrarle
la información eh que yo necesite que yo
considere que es importante para mis
terceros
bueno
Bueno ya vimos Entonces el catálogo de
terceros vamos a pasar ahora a mirar el
catálogo de plan de
cuentas Bueno entonces el catálogo de
plan de
cuentas es un listado de cuentas
contables que el sistema agroin ya trae
preconfigurado por defecto el sistema
trae un catálogo de cuentas listo para
utilizar sol es que los usuarios entren
a ese catálogo de plan de cuentas y
creen las cuentas auxiliares de acuerdo
a sus requerimientos o a las necesidades
de cada empresa es importante recordar
que este catálogo de plan de cuentas es
un catálogo que está como diseñado de
acuerdo a la contabilidad de Colombia sí
viene todo configurado para la
contabilidad de Colombia pero los
clientes que son de otro país Igualmente
pueden utilizarlo o pueden configurarlo
de acuerdo a las necesidades eh de cada
país es completamente configurable ese
catálogo de plan de
cuentas Bueno ese catálogo de plan de
cuentas eh tiene una estructura eh
especial que vamos a mirar tomando como
ejemplo esta cuenta vamos a tomar la
cuenta
71005 que es una cuenta de costos
herbicidas Entonces cómo es la
estructura de ese plan de cuentas el
primer código de ese de esa de esa
cuenta el primer código hace referencia
a la clase de la cuenta sí me indica si
es de activo pasivo patrimonio si es de
costos digamos en este caso para esa
cuenta de
herbicidas la clase de cuenta es la
clase de costos el siguiente código eh
Me indica el grupo al que pertenece la
cuenta entonces 71 si es de materia
prima 72 es mano de obra directa 73 es
de costos indirectos 74 si es de mano de
obra en este caso que cogimos la cuenta
de eh herbicidas pertenece entonces al
grupo de materia prima
eh el siguiente código me indica la
cuenta sí en este caso eh la siguiente
esa siguiente código el 05 Me indica que
es una cuenta de
insumos y los siguientes dígitos me
indican es la cuenta eh la subcuenta que
yo estoy utilizando que en este caso es
herbicidas Sí el digamos que hasta hasta
este nivel es que el sistema trae
configurado el plan de cuentas agrovin
trae las cuentas el catálogo de plan de
cuentas hasta este nivel ya es que cada
usuario entre a crearle las cuentas
auxiliares que necesiten teniendo en
cuenta que cuando uno Crea una cuenta
auxiliar él mereda los atributos de la
cuenta pad vamos a pasar entonces al
sistema para mirar Dónde encontramos
este catálogo de plan de
cuentas
Entonces nos ubicamos nuevamente en el
sistema vamos a cerrar acá el catálogo
de terceros que ya vimos y Vamos a
ingresar el catálogo de plan de cuentas
para ingresar el catálogo de plan de
cuentas debemos hacerlo por la pestaña
contabilidad plan de cuentas encontramos
el icono como de la balanza o también lo
podemos hacer en la parte superior en la
barra de acceso rápido Tenemos también
el icono de la balanza que nos lleva
también al catálogo del plan de cuentas
Entonces miren que ese es el catálogo de
plan de cuentas que trae el sistema trae
2,700 cuentas creadas en este momento sí
trae como ya les había mostrado cuando
hicimos la adecuación trae el plan de
cuentas en local y el plan de cuentas en
N Entonces vamos a hacer un ejercicio
vamos a hacer un ejemplo cómo se crea
una cuenta vamos a mirar que es muy
sencillo Porque la cuenta hereda los
atributos de la cuenta
patri vamos a crear por ejemplo una
cuenta eh para el banco Agrario entonces
para crear una cuenta auxiliar yo me
ubico en la cuenta a la que le Quiero
crear la auxiliar entonces si yo quiero
crear una cuenta auxiliar de caja me
ubico acá pero si Quiero crear una
cuenta auxiliar de caja general me ubico
en ella para crear en este caso vamos a
crear una cuenta del banco Agrario
entonces va a ser una cuenta auxiliar de
mi cuenta moneda nacional porque hasta
este nivel es que el sistema trae
configurado el plan de cuentas entonces
para crear la cuenta como les explicaba
en el catálogo de terceros las acciones
básicas están acá en la parte superior
en el área de registro está la opción
crear o con clic derecho crear el
sistema me muestra el código de la
cuenta que va a ser pues como la cuenta
padre ya debo indicarle yo es el código
de mi auxiliar en este caso le indiqué
el 05 para crear mi auxiliar el sistema
me dice que es un dato válido le vamos a
dar aceptar y el sistema nos muestra la
ventana para registrar la información de
la cuenta que yo voy a crear esta cuenta
tiene unos atributos dice que es
afectable directamente por el usuario
que no maneja tercero y que es defectivo
esos atributos los trae de la cuenta
padre si yo voy a crear una cuenta 13 me
va me va a traer los atributos de esa
cuenta 13 con toda su configuración si
yo voy a crear una una cuenta auxiliar
de materia prima me va a traer esos
atributos de la cuenta padre de materia
prima Sí en las cuentas vemos dos
pestañas una pestaña de general y una
pestaña de tipo de contabilización esta
pestaña tipo de contabilización me
aparece cuando mi base de datos ya tiene
esa adecuación mía sí Entonces vamos a
mirar acá me muestra el nombre el código
de la cuenta me dice que es una cuenta
auxiliar me pregunta el nombre él me
trae el nombre de la cuenta padre pero
entonces yo lo voy a cambiar y le vamos
a poner que es la cuenta para el banco
Agrario me permite poner el nombre local
y un nombre en ni en caso de que la
cuenta tenga un nombre diferente por
ejemplo que en contabilidad local la 11
es disponible pero en mi contabilidad n
Es efectivo equivalente al efectivo
entonces puede haber otras cuentas que
mi contabilidad local tiene un nombre y
que para mi contabilidad tengan otro
nombre Entonces lo puedo indicar acá el
tipo de cuenta ese tipo de cuenta es muy
importante porque por ejemplo si
nosotros vamos a decir que esta la
cuenta del banco Agrario va a ser de
ingresos Entonces no me va a aparecer en
un balance general Sí entonces muy
importante tener cuidado con ese tipo
tipo de cuenta el sistema ya les trae
configuradas pero a veces Pues los
clientes cambian como el tipo de cuenta
y eso hace que no se muestre en algunos
informes Entonces el tipo de cuenta me
dice que es el activo la identificación
alterna la utilizan eh en muchos países
para indicar la cuenta tal como la
manejan en la legislación de esos países
por ejemplo eh Hay países donde las
cuentas son con puntos
11.005 punto entonces acá en
identificación alterna pueden indicar
ese código de esa cuenta o digamos
también cuando van a hac desarrollos que
se van a conectar eh digamos con otra
aplicación y necesitan un código alterno
también lo pueden hacer acá en este
campo de identificación alterna tenemos
un campo para observaciones y en ese
campo observaciones podemos poner
digamos eh el número de la cuenta yo
puedo decir que es una cuenta de ahorros
que es la cuenta número tal Sí puedo
indicar la información de esa cuenta acá
en general vamos a mirar los atributos
que tienen las cuentas esos atributos
indican como como el comportamiento que
van a tener esas cuentas dentro del
sistema el atributo es afectable
directamente por el usuario Este
atributo es un atributo que viene
digamos prendido en la mayoría de las
cuentas
Qué quiere decir quiere decir que yo
como usuario puedo esta cuenta del
banco Agrario En una operación y la
puedo eh Le puedo hacer una imputación
contable la mayoría de las cuentas van a
tener ese chulito sí quiere decir que yo
puedo esta cuenta en una operación
cuenta 11 10 505 banco Agrario 200,000
pes Sí qué cuentas no tienen este
chulito de afectable por ejemplo una
cuenta de ajuste por inflación esas
cuentas no van a tener ajustable directo
eh Perdón afectable directamente por el
usuario pero la mayoría de las cuentas
sí van a tener ese atributo afectable
directamente por el usuario exige centro
de costos este exige centro de costos es
muy utilizado para las cuentas de egreso
y lo que hace es cuando yo esté haciendo
una operación y yo llame esa cuenta que
el sistema me exija que yo le indique el
centro de costos al que se va cargar ese
ingreso o ese greso le voy a dar acá
aceptar Para que
miremos por ejemplo en una cuenta eh
cultivo de cereales digamos esta dice
exige centro de costos cierto tiene
activo exige centro de costos para que
al momento de yo hacer esa venta yo le
indique A qué centro de costos se va a
cargar esa venta exige valor base eso
exige valor base es muy utilizado
digamos en las cuentas de retención para
que el sistema me exija que yo le
indique un valor base para hacer ese
cálculo exige activo diferido es exige
activo es cuando yo manejo a activos
fijos o manejo diferidos y estoy
haciendo una operación con ellos para
que el sistema me obligue a que yo le
indique Cuál es el código de ese activo
con el que yo estoy haciendo la
operación el atributo es de presupuesto
me permite tomar esta cuenta y
presupuestar el sistema también tiene un
módulo que es de ejecución presupuestal
Entonces yo las cuentas que tengan Este
atributo es de presupuesto yo puedo
cogerlas y hacer ese presupuesto
presupuestar Esas
cuentas también la el atributo de ajuste
por inflación que esto digamos que no lo
utilizamos en este momento en Colombia
pero pues se dejo ahí por si lo pueden
utilizar digamos en otros países o más
adelante pues se puede
utilizar tenemos la el atributo visible
en selección este visible en selección
como les decía es aplica igual que para
el catálogo de terceros si yo esta
cuenta ya no la manejo y no quiero que
mis usuarios la utilicen Entonces yo le
quito el chulito de visible en selección
no la puedo eliminar de pronto porque ya
tiene registros contables ent le quito
chulito de de visible en selección para
no correr el riesgo de que mis usuarios
la digiten en una
operación disponible gastos ingresos
esta opción de disponible gastos
ingresos me sirve para cuando yo estoy
haciendo una operación de gastos o
cuando estoy haciendo una operación de
ingresos y llamo el catálogo de plan de
cuentas él me va a filtrar por las
operaciones de gastos y por las
operaciones de ingresos sí
automáticamente Me las va a filtrar por
ahí si yo creo por ejemplo no es que la
cuenta de bancos yo yo siempre la
utilizo cuando hago ingresos o cuando
hago egresos entonces el sistema me va a
permitir que esa cuenta esté disponible
cuando yo llame el catálogo de plan de
cuentas sin tener que ir a quitar ningún
tipo de filtros entonces para eso me
sirve mire que esta cuenta es de
ingresos Entonces por defecto tiene
disponible gastos e ingresos y
autoactivado esta opción ese atributo de
autoactiva de resultado y para qué me
sirve cuando yo Marco una cuenta de
gastos o una cuenta de costo con este
atributo de autoactiva el sistema al
hacer una operación de acciones
automáticas de cierro de fin de mes él
se va a encargar de trasladar los
valores de costos de producción a las
cuentas de producto en proceso
correspondientes a cada centro de costos
Entonces esta opción Aplica para los
clientes que cuentan con el módulo de
costos de producción y que hacen ese
manejo que trasladan esos saldos de esas
cuentas de un lado para otro que la
llevan de la siete a la cuenta no sé qué
entonces para eso me sirve este auto
activar este atributo lo tien prendidos
e algunas cuentas de resultados sí
miremos ahora en esta parte el manejo de
terceros y manejo de cartera y
proveedores miré por ejemplo en una
cuenta
TR el manejo de terceros eh digamos este
Maneja y exige tercero lo trae prendido
por defecto estas cuentas digamos de
clientes no maneja tercero es un
atributo que lo traen por ejemplo las
cuentas de caja las cuentas de banco que
yo no indico pues como el tercero maneja
tercero lo que hace es que en una
operación si le indico el tercero bien y
pero si no se lo indico el sistema no me
muestra error mientras que maneja y
exige tercero si yo estoy haciendo una
operación y yo llamo la cuenta 1505 o
sea estoy haciendo una factura y la
factura la voy a llevar a una cuenta por
cobrar yo debo el sistema me exige que
yo le indique el tercero con el que
queda esa deuda Sí para yo poder tener
control de esos terceros a quien yo les
quedo debiendo o quienes me quedan
debiendo entonces las cuentas digamos
Esas cuentas de cartera y de
proveedores Generalmente tienen este
atributo de Maneja y exige
tercero este manejo de de cartera y
proveedores de maneja referencias y
control endeudamiento pues es muy
utilizado y para el módulo de cartera y
proveed el manejo de referencias me
permite que al momento de yo llamar la
cuenta en una operación de cartera yo le
deba indicar el documento que soportó la
cuenta por cobrar o la cuenta por pagar
si yo estoy haciendo una factura y yo la
llevo a una cuenta por cobrar el sistema
me va a decir que le voy a cobrar a un
cliente por la factura número 501 Sí al
otro cliente le va a cobrar por la
factura 502 Entonces ese manejo de
referencias me permite al momento de yo
hacer el abono decirle voy a abonarle
00,000 pes a la referencia factura de
venta 501 le voy a abonar 200,000 pes a
la referencia factura de ventad Entonces
es muy importante ese manejo de
referencias
y control endeudamiento también me
permite es un atributo que permite que
sea usada esta cuenta en el módulo de
cartera y proveedores para que esté
visible en los informes de cartera y
proveedores
eh esta opción de discrimina por tercero
es para que en algunos informes como el
de inventario y balance y como el eh de
movimiento de cuentas auxiliares cuando
yo consulto esos informes que me
aparezcan discriminados los saldos por
cada tercero sí eso es muy importante
También tenemos deterioro de cartera que
en este caso ya es para eh aplica pues
para toda la parte de n que en este caso
pues no vamos a entrar a hablar pero el
sistema digamos que también tiene esta
opción de configurar esa parte de
deterioro de Cartel tenemos la clase de
la cuenta esta clase de cuenta es un
atributo que me permite a mí clasificar
las cuentas para que tengan como cierto
comportamiento en el sistema Por ejemplo
es las clases que son de de de de tipo
normal clase normal me permite
configurarle al sistema ciertos
conceptos de liquidación o sea impuestos
descuentos o cargos que se deban
calcular cuando yo la esté
utilizando voy a cerrar acá y les voy a
mostrar por ejemplo una
cuenta Por ejemplo yo eh tengo esta
cuenta 41 y la tengo de clase normal
cuando yo utilicé esta cuenta en una
operación el sistema yo le indiqué que
cuando se utilizara esa est cuenta me
calcule una retención y un impuesto al
crédito Sí entonces la clase de cuenta
normal me permite configurarle al
sistema ciertos impuestos o descuentos
conceptos que se deban calcular cuando
yo utilice esa
cuenta la clase de efectivo aplica
digamos para esas cuentas de caja y
cuentas de bancos que necesito yo eh que
son de efectivo y que necesito que me
aparezcan en los informes de Estados de
flujos de efectivo entonces para eso es
esa clase de efectivo tenemos la clase
de impuestos es es aplica miremos la acá
es Aplica para las cuentas que son de
impuestos Entonces si nosotros miramos
una cuenta de impuestos va a tener clase
tres de impuestos y me dice que es el
tipo de impuesto es ia la clase de
ajuste por inflación Pues esa no la
utilizamos en este momento pero pues
está disponible en el sistema Pues
porque puede llegar a utilizarse en
otros países y denomina contable es eh
Me permite a mí configurarle eh
diferentes
conceptos voy a cerrar acá y vamos a
mirar por ejemplo una
cuenta miremos por ejemplo esta cuando
yo
utilizo un segundito
acá cuando yo utilizo esta cuenta de
nómina contable me permite a mí
configurarle qué conceptos se van a
calcular cuando yo estoy haciendo una
operación de Noa y llame esta cuenta Sí
esta cuenta esa clase C deó contable me
permite hacer esa configuración Sí
entonces son diferentes opciones normal
me permite indicar los conceptos de
liquidación de efectivo las cuentas de
caja y de bancos para que me aparezcan
en el informe de Estados de flujos de
efectivo de impuestos de ajustes por
inflación y denominaa contable que es
donde yo le indico al sistema qué
conceptos se van a calcular sí eso
serían pues como los atributos de las
cuentas volvamos acá la cuenta que
estábamos creando inicialmente la cuenta
del banco Agrario dijimos que era
afectar directamente por el usuario que
no manejaba terceros no es de cartera
Entonces no necesita controlar
endeudamiento y es una cuenta de
efectiva yo les había mencionado acá la
segunda pestaña tipo de contabilización
digamos en este caso esta cuenta me va a
hacer el mismo movimiento en local y en
mí es decir cuando yo utilice la cuenta
del banco Agrario esa cuenta me va eh A
mover local in la misma cuenta pero
puede haber cuentas en las que no sea el
mismo movimiento sí digamos la que les
mostraba ahora de de cultivos en
desarrollo Esas cuentas es diferente si
yo la utilizo en local así la utilizo
para mi contabilización
mía entonces eh vamos a mirar digamos
una cuenta acá ya cuando yo le digo el
nombre de la cuenta me trae los
atributos y le digo aceptar el sistema
ya me creó la cuenta creó quedó como una
cuenta auxiliar de moneda nacional y
está lista para utilizarlo en las
diferentes operaciones del sistema
miremos por ejemplo esta cuenta la
1564 en tipo de contabilización viene
acá en tipo de contabilización dice en
mi contabilidad local el sistema me va a
mover la 15
6405 pero para mi contabilización nif él
ya no va a mover la 1564 sino a 1830 por
eso es que la operación cuando nosotros
hacemos una operación con una cuenta que
sea diferente en local in m el sistema
lo hace automáticamente porque tenemos
esta configuración que en mi
contabilidad local me mueva la 1564 y
que en mi contabilidad m me mueva a la
1830 sí damos a aceptar y ese sería
entonces eh Cómo creamos eh las cuentas
auxiliares en mi catálogo de plan de
cuentas en este catálogo de plan de
cuentas yo también tengo eh las
diferentes acciones eh Como en los otros
catálogos crear modicar visualizar
verificar recodificar que también lo
utilizamos mucho duplicar eliminar les
decía que es cuando yo no he no tengo
pues movimientos en esa cuenta tengo la
opción de consolidar este consolidar me
permite a mí eh con su nombre dice pues
consolidar cierto unir la información de
esas dos cuentas pero ese consolidar me
borra una y me deja la otra cierto
consolidar yo selecciono la cuenta
origen y la cuenta destino es decir
dónde va a quedar eh ese dato pero solo
me deja una y la opción clic derecho
trasladar saldo entre cuentas esta
opción lo que me permite es pasar el
saldo de una cuenta a otra pero que esa
cuenta también quede en el catálogo de
plan de cuentas O sea no no la puedo no
quiero eliminarla solo quiero trasladar
ese saldo para trasladar el saldo el
sistema también me pregunta la cuenta
origen la cuenta destino pero quedan las
dos cuentas diferente con el consolidar
que con el consolidar cuando yo las
consolido Solo me queda una el trasladar
saldo yo saco el dinero de una lo meto
en la otra pero me quedan las dos
cuentas sí en este catálogo Yo también
puedo crear agregar y quitar Eh columnas
que para mí sean importantes si yo
quiero ver por ejemplo eh Cuál es exigen
dentro de costos Cuáles exigen activo
diferido también puedo agregar y quitar
columnas en este catálogo
en este catálogo de plan de cuentas yo
también tengo la opción de por acá por
clic derecho utilidades puedo eh
exportar los registros de Excel yo puedo
pasar este plan de cuentas a Excel eh Y
hacerle digamos modificaciones hacerle
cambios que no quiero entrar a cada a
cada cuenta y prenderle pues un atributo
o hacerle algo en particular yo puedo
exportarlo a Excel en Excel lo puedo
arreglar agregarlo quitarle la
información que necesite y luego puedo
venir a importar esos registros acá a mi
sistema agro también puedo generar la
plantilla que la plantilla es la que me
trae la plantilla bacía pero con las
instrucciones de Cómo registrar la
información bueno eso sería todo en
cuanto al catálogo de plan de cuentas y
continuemos entonces con la
presentación bueno acabamos de ver
entonces el catálogo de plan de cuentas
vamos a ver ahora el catálogo de
documentos de
soporte el catálogo de documentos de
soporte es un catálogo que trae el
sistema con algunos documentos ya con
muchos documentos ya configurados y son
los documentos que me sustentan el
registro de las operaciones que realizan
los usuarios en la empresa agroin cuenta
con un catálogo de documentos que ya los
vamos a ver tiene por ejemplo facturas
de venta devoluciones de venta eh
documentos para registrar las facturas
de compra las notas de contabilidad las
lillas de labores y me permite crear
nuevos documentos y de pronto que yo
necesite otro y no no lo tenga ahí en el
sistema yo puedo crear o modificar los
que ya existen miremos entonces en el
sistema eh donde encontramos ese
catálogo de documentos de
soporte Bueno nos ubicamos nuevamente en
el sistema agroin vamos a cerrar acá la
pestaña de plan de cuentas el catálogo
de documentos de soporte lo encontramos
acá en la pestaña básico encontramos
documentos de
soporte mire que el sistema trae 38
tipos de documentos de soporte
disponibles para utilizarlos en las
operaciones del
sistema estos documentos de soporte eh
tienen ciertas características que ya
vamos a ver lo que quiero recalcar muy
importante es los documentos de soporte
son los que yo utilizo en las
operaciones y son los que me dan digamos
el número el consecutivo de la operación
que a veces las personas tienden a
confundir cuando inician con el estudio
de growing tienden a confundir los
documentos de soporte con los documentos
de impresión esto es muy importante
reconocer los documentos de soporte es
el documento que me va a soportar a mí A
qué se refiere cada operación y es el
que me va a dar el consecutivo de la
operación Entonces tenemos por ejemplo
factura de venta y me muestra que la
factura de venta va a ser f o b número
número número todo esto es configurable
en el sistema yo puedo crear esos
documentos crear un nuevo documento yo
puedo modificar los que están visualizar
los puedo recodificar Entonces vamos a
entrar digamos en este caso vamos a
modificar uno que ya tenemos creado
entonces esos documentos de soporte
tienen también unas configuraciones que
nos sirven a nosotros eh Para adecuarlo
a las necesidades de de cada empresa
en la pestaña general por ejemplo acá lo
primero es el nombre del documento Sí
este nombre del documento es el que yo
voy a ver en la operación Entonces
digamos en este caso la del número el
código 10 el nombre es factura de venta
sí así me va a salir en la operación eh
el nombre corto este nombre corto me
sirve a mí para digamos en el manejador
de operaciones en la parte inferior uno
puede filtrar o Buscar por ese nombre
corto ent factura de venta es muy largo
o por ejemplo este comprobante de pago
de nómina es muy largo Entonces yo le
indico un nombre corto para eh ubicarlo
más fácil acá en el manejador de
operaciones o nota de emodi planilla de
consumo son nombres más largos Entonces
yo le indico un nombre corto eh Para
poder filtrar en las operaciones más o
verlo más fácilmente reconocerlo más
fácilmente
tenemos la máscara esta máscara es el
formato que va a tener el ese documento
en la operación esta máscara digamos en
facturas de venta Es según lo que me
diga a mí la Diana la si la dian me
autoriza a mí que sea fv y número número
número así lo debo configurar acá o si
la dian me dice a mí que yo debo
facturar es solo números o que sea con
otras letras o que sea con otro prefijo
entonces la máscara es donde yo le
configuro al sistema eh qué letras va a
tener o qué serie de letras y qué
cantidad de números qué caracteres va a
tener para yo realizar mi operación
digamos en este caso es F Pero hay otros
documentos eh Por ejemplo en los que yo
le indico que empiece digamos con el
último dígito del año entonces acá están
las ayudas de cómo lo hago digamos en
las facturas de venta Generalmente es
con un consecutivo cierto pero hay otros
digamos en los rebos de c en los
comprobantes de ingreso que yo quiero
que me empiecen con los dos dígitos del
año que empiecen por 16 Entonces yo le
configuro dos arras para que me empiecen
por el 16 Entonces yo puedo configurar
los dígitos del año dígitos del mes Sí
cualquier otro carácter y la cantidad de
números que si va a ser de tres cons de
tres dígitos de cuatro de cinco dígitos
lo configuro acá en la pestaña general
máscara tenemos una pestaña de
numeración en esta pestaña de numeración
podemos configurar un ma máximo número
para ese documento y una fecha máxima
por ejemplo que la di me dio la
resolución solo para factorar hasta la
número 5000 entonces Yo acá le digo el
5000 este dato no es restrictivo no es
que en la operación no me la vaya a
dejar procesar es un dato informativo
que cuando yo ya llegue al número 5000
el sistema me va a decir me va a mostar
una advertencia no un error sino una
advertencia los errores el sistema los
muestra en color rojo y las advertencias
se muestran en color azul Entonces el
sistema me va a mostrar en color azul
que se ha alcanzado el máximo número
permitido para para este documento
entonces acá es donde yo lo puedo
configurar acá en numeración tipo
factura yo puedo eh configurar digamos
que eso es muy utilizado para las
personas que tienen digamos puntos de
venta entonces que deben seguir eh Como
unos lineamientos esta numeración tipo
factura me inhabilita a mí para que los
usuarios no me puedan cambiar ningún
atributo
que siempre sea fijo los atributos que
digamos que siempre sea un consecutivo
de factura que las empresas van a a
compartir ese conceptivo cierto en las
empresas no perdón los usuarios que hay
varios usuarios facturando Entonces
ellos van a facturar con un mismo tipo
de documento Y que debe ser un
consecutivo Entonces eso es muy
utilizado cuando son eh Para puntos de
venta hay otros atributos que yo le
puedo aprender a a este tipo de
documento por ejemplo que el número de
documento puede ser modificado en la
operación este este es utilizado por
ejemplo en facturas de compra como en
las facturas de compra yo soy la que le
indico el sistema Cuál fue la factura
que me trajo Eh mi proveedor Entonces yo
puedo indicar que el número de factura
puede ser modificado en la operación
Pero hay que tener mucho cuidado con
este con el cuando el número de
documento puede ser modificado digamos
no es recomendable para las facturas de
venta o para las operaciones en las que
yo tenga que llevar un control de la
numeración no es recomendable y el
sistema tiene la opción de que si yo le
habilito que el número de documento
pueda ser modificado en la operación que
me muestre advertencia o que me muestre
error digamos que lo recomendable sería
es que si yo puedo modificar ese número
de documento de la operación que me
muestre error en caso de que ya si ya
existe esa factura ese recibo si yo ya
lo he digitado que él me muestre un
error entonces no es recomendable para
facturas de venta es en caso digamos de
facturas de
compra Bueno este atributo o este esta
opción de el número de documento es
requerido Eh Al crear o modificar la
operación eh es muy es utilizado digamos
cuando yo tengo que lo puedo modificar
entonces que no me deje grabar la
operación si no se lo he
indicado auto incrementar el número de
documento este me lleva como el control
eh de que siempre se me aumente se me
incremente de a un número para llevar
ese consecutivo generar el número de
documento al grabar la operación es
utilizado digamos amos cuando hay puntos
de venta y hay varias cajas Entonces yo
no sé cuál de las cinco cajas va a
facturar primero Entonces cuando es
cuando esos usuarios entren a la
operación les va a aparecer el número de
documento les va a aparecer auto y el
número se va a generar al primero de
todos que grabe la operación que procese
la operación llevar registro de
numeración es lev registro de numeración
es para que el sistema lleve el control
de de la numeración y cuando yo vaya a
consultar informes eh de consecutivos él
me diga cuáles eh Cuáles están
eliminados Cuáles están des procesadas
Cuáles están perdidos entonces para que
él me lleve ese registro de
numeración verificar numeración eh de
documento de soporte por tercero eh la
activo digamos cuando yo tengo activa la
opción de que el documento pueda ser
modificado en la operación entonces lo
que hace esta opción es que si yo ya
tengo ese número de documento con ese
tercero el sistema me va a mostrar de
que ya tengo una operación con ese
documento y con ese tercero entonces son
como como
eh ayudas que me da el sistema como de
auditoría para no repetir
información bueno tenemos otra pestaña
que es datos de autoincremento este
datos de de autoincremento lo utilizamos
por ejemplo eh Cuando yo debo tener un
documento base para numeración entonces
que los digamos que unas facturas deben
estar basadas en un consecutivo en
particular o en una numeración en
particular que es muy utilizada y como
les decía para puntos de venta tipo de
incremento me es donde yo le configuro
digamos las facturas de venta es un
consecutivo permanente a través de los
años cuando llega digamos 31 de
diciembre yo no arranco con otro
consecutivo no Yo sigo o sea es
permanente a través de los años pero hay
otros tipos de documentos que yo sí los
inicializo cada año o cada mes digamos
eh los recibos de caja o los
comprobantes de ingreso comprobantes de
egreso yo puedo configurar para que se
inicialice cada año o para que se
inicialice cada mes cuando yo la máscara
digamos le pongo que sea que empiece con
los dos dígitos del mes ent para que
cada mes se me inicialice comenzaré me
permite yo indicarle en qué número vamos
a comenzar en caso de que yo ya tenga
digamos que venga de otro sistema y ya
las facturas la tenga en la en la
factura número 324 entonces acá yo le
indico que inicie la 325 sí es para
inicializar esa facturación y el
incremento es para que me incremente de
uno en uno esa
facturación bueno tenemos acá análisis
eh de registro de impresión Esto me
sirve para como un tipo de auditoría que
no es restrictiva pero me sirve pues
como con fines de registro y de control
podemos indicar por ejemplo un número
máximo de impresiones por operación yo
digo no es que las operaciones máximo me
las pueden imprimir dos o tres veces sí
Entonces el sistema cuando yo ya me pase
de esas dos o tres veces que yo le
configure el sistema me va a mostrar un
mensaje eh tengo una opción que es que
el tipo de este tipo de documento sol se
imprima en la misma fecha de creación
entonces si yo estoy haciendo una
factura yo no tengo por qué imprimir
facturas de ayer o de antier eh esta
opción me eh lo que me verifica es que
el orden del número siempre sea
ascendente que yo no me devuelva pues
como a registrar con números eh
anteriores Y esta opción me permite que
que es factura de venta que siempre se
me imprima con un tipo de documento de
impresión y y especial Entonces yo lo
puedo configurar para que por defecto
siempre se impriman con una plantilla en
particular Sí una que yo ya tenga
definida por defecto bueno y blindar
registro este eh esta opción de blindar
registro lo que me permite es proteger
los cambios que nosotros hemos realizado
en este documento protegerlo de posibles
cambios que se pueden realizar y digamos
en actualizaciones del sistema
Generalmente las actualizaciones no
entran Pues a modificar nada de los
documentos de soporte ni los documentos
de impresión pero digamos que Eh hay hay
personas que lo utilizan blindar este
tipo de documento para que para proteger
los cambios que hayan hecho damos
entonces aceptar y el sistema Entonces
si estamos creando un tipo de documento
ya entonces Lo tengo disponible para ser
utilizado en las diferentes operaciones
del sistema entonces Esos son los
documentos de soporte los que yo indico
en la operación el que me da el
consecutivo de la
operación vamos a mirar
ahora lo que son los documentos puntos
de
impresión de impresión eh son las
formatos las plantillas que utiliza el
sistema para imprimir esos soportes de
las operaciones que realiza la empresa
agrin tiene también un catálogo de un
catálogo de documentos de impresión ya
configurado listo para utilizar entonces
trae un catálogo eh con plantillas para
imprimir notas de contabilidad facturas
de venta eh facturas de compra sí
diferentes plantillas que podemos
utilizar que también podemos crear
nuevas plantillas o modificarlas que
existen en el sistema vamos a ver
entonces Dónde encontramos ese
catálogo volvemos nuevamente a nuestro
sistema
agroin voy a dejar es este catálogo de
tipos de documentos de soporte abierto
para ingresar al catálogo de documentos
de impresión vamos por la pestaña básico
y tenemos documentos de impresión sí los
documentos de impresión importante
recordar
o saber bien la diferencia los
documentos de soporte son los que me van
a dar a mí el consecutivo de la
operación es el que me dice A qué se
refiere cada operación y los documentos
de impresión es la plantilla o sea cómo
me va a quedar impresa esa
operación en esos documentos tipos de
documentos de impresión yo puedo crear
nuevos documentos puedo modificar o sea
tengo las mismas acciones básicas vamos
a mirar por ejemplo este de factura de
venta
eh este tipo de documento de impresión
tiene un título Ese es el título que va
a tener esa operación cuando yo le
imprimo es el tipo de documento Perdón
es el tipo de documento de o sea de este
documento sí eh tiene un número de
formato ese número de formato y el
controlador me indican como eh el Driver
con el que se hizo esa plantilla
Generalmente el Driver Eh Esto los
clientes no tienen tienen pues como
mucho acceso o mucho manejo de esto
porque lo manejan es digamos acá dentro
de inof Ese es el número de formato que
se va a imprimir en ese documento
tenemos una pestaña para diseño del
documento el sistema trae ya digamos la
plantilla creada por defecto pero
nosotros podemos personalizar esa
plantilla acá en esta opción donde dice
p a crear un diseño personalizado
Entonces nosotros podemos personalizar
esa plantilla si nosotros utilizamos
digamos eh y una impresora de alta
calidad o una impresora matriz de punto
si nosotros entramos acá al documento
principal podemos ver esta es la
plantilla de esa factura de venta
entonces a veces los clientes dicen
Necesito que me salga digamos la
dirección acá el tercero acá Necesito
que me le agregue este dato que me le
quite este dato entonces acá en este
diseño de impresión se puede hacer se
pueden agregar o quitar cierta
información dependiendo pues como de la
operación que se esté realizando
bueno tenemos unas opciones de impresión
esas opciones de impresión eh yo puedo
configurar digamos la cantidad de copias
por defecto que siempre se impriman dos
o tres copias por defecto el tamaño del
papel si es en hoja completa o es en
media hoja se utiliza una impresora
matriz de punto controlar el número de
impresiones este controlar el número de
impresiones lo que hace es que cada que
yo imprimo una factura el sistemo me va
a hacer como el conteo de Cuántas veces
se ha impreso esa factura hay una opción
muy importante y es esta Que al momento
de enviar el documento a la impresora
también me genere esa factura en PDF
Digamos si yo necesito además de
enviarle la factura física tengo que
enviar la factura en PDF Entonces esta
opción lo que me habilita es que cuando
yo la manda imprimir el sistema por
defecto también me la manda en PDF y
puedo indicarle unas márgenes superior
inferior o
izquierda la parte de observaciones y
parámetros son unas observaciones que yo
necesito que siempre me salgan en la
factura por ejemplo que necesito Perdón
que necesito incluir la resolución de la
Diana entonces acá la gente y las
personas van a personalizar y escribir
acá las notas importantes o por ejemplo
que en las facturas necesitan que
siempre salga por favor consignar a la
cuenta número tal a nombre de tal
persona esas observaciones las podemos
indicar acá en este campo de
observaciones y siempre me van a salir
en la
factura la pestaña aplica a
me me dice a mí o se refiere a este
documento de impresión factura de venta
va a estar disponible cuando yo haga una
operación estas que están acá con el
chulito cuando yo haga una operación de
ingresos cuando yo haga una operación de
abono cuando yo hago una operación de
factura de venta o de punto de venta en
estas opciones en estas operaciones va a
estar disponible esta plantilla o este
documento de impresión para yo imprimir
esa operación hay plantillas que no
aplican para todos los tipos de
documentos Sí por ejemplo una una
operación de conversión de activos yo no
la puedo imprimir con una plantilla de
factura de venta sí Entonces esta aplica
a me dice en qué operaciones va a estar
disponible y blindar registro pues era
lo que les explicaba eh anteriormente
para proteger este documento los cambios
que yo lo haya hecho para protegerlos eh
Como de alguna actualización que se vaya
a realizar Entonces esta estos
documentos de impresión es la plantilla
cómo me va a quedar impresa a mí esa
operación
bueno vimos Entonces los documentos de
impresión y finalmente vamos a ver el
catálogo el manejador de operaciones que
el manejador de operaciones es el
catálogo con el que más relación tenemos
en el sistema porque es donde se van a
ir registrando los movimientos o las
operaciones que vaya realizando cada
usuario en el sistema Entonces si
digamos nosotros tenemos diferentes
usuarios en diferentes eh lugares pero
todos están conectándose a están
conectándose a una misma base de datos
todas esas operaciones que realizan los
usuarios las vamos a ver acá en el
manejador de operaciones sí Vamos a
ingresar al sistema para ver eh ese
catálogo de manejador de
operaciones
ingresamos entonces nuevamente a grn voy
a cerrar esta estas pestañas de
documentos de soporte y documentos de
impresión y Vamos a ingresar al
manejador de operaciones Dónde
encontramos el manejador de operaciones
en la pestaña básico operaciones sí que
tiene como un símbolo como de una
calculadora pequeña con más menos
dividido o en La Barrita de acceso
rápido también está el acceso al
manejador de operación
en el manejador de operaciones es donde
nosotros vamos a ver registradas todas
las operaciones que realicen los
usuarios en este momento como es una
base de datos nueva Pues yo todavía no
tengo
operaciones Sí pero acá es donde las
vamos a registrar en la parte inferior
del manejador de operaciones yo puedo
ubicarme puedo ver en qué empresa estoy
ubicada ent digamos en este caso estoy
ubicada en la empresa número dos el
tesorito si yo me ubico en la empresa
uno el sistema ya va a cargar las
operaciones que tenga en esa empresa s
regálenme un segundo Por
favor
bueno Estaba mirando de pronto si tenía
acá otra base de datos con información
para mostrarles qué podemos ver acá en
el manejador de operaciones sí Entonces
digamos Esta es una base de datos que
tenía Pues que había acá en este equipo
entonces acá en el manejador de
operaciones es donde nosotros vamos a
ver eh todas las operaciones que
realizan los usuarios del sistema
tenemos acá el signo más este signo más
es el acceso para registrar las
operaciones dependiendo del
licenciamiento que yo tenga yo voy a ver
difer diferentes eh diferentes iconos y
diferentes accesos para registrar las
operaciones sí digamos acá Entonces está
para registar las operaciones de
ingresos las operaciones de ventas las
operaciones de compras las planillas sí
dependiendo del licenciamiento que yo
tenga tiene una barra de botones que yo
puedo agregar o quitar dependiendo pues
como de las operaciones que yo más
utilice en el sistema si yo utilizo
digamos mucho la de ingresos o la de
gastos yo la yo las puedo agregar o las
puedo quitar acá en esta
Barrita acá en el manejador de
operaciones hay una columna muy
importante que es la columna de estado
esta columna de estado me indica a mí si
la operación está procesada o no está
procesada voy a mirar a ver si me deja
acá despresar una operación Sí para
mostrarles
algo acá quiero mostrarles algo y es las
operaciones digamos estas operaciones
que nosotros vemos acá estas 11
operaciones están registradas en el
sistema están guardadas en el manejador
de operaciones Pero estas operaciones
digamos que están en blanco y que no
tienen el chulito acá son operaciones
que están grabadas en en mi sistema Pero
que no están procesadas es decir no me
están generando ningún
movimiento las operaciones eh cuando
están procesadas digamos que están como
en un color azulito y tienen un chulito
acá de que están procesadas
es decir ya me hicieron un registro
contable o un registro de
inventarios para nosotros mirar el
movimiento de las operaciones ingresamos
acá en la cinta de opciones algo que se
llama el inspector este inspector de
datos me abre esta ventanita y me
muestra el movimiento que hizo la
operación ent digamos en este caso eh es
un carga inicial entonces eh fue un
cargue que yo hice de unas plantaciones
agrícolas si yo miro por ejemplo el
movimiento de esta operación no me va a
aparecer nada porque es una operación
que está guardada en mi sistema Sí si yo
entro a la operación me va a mostrar que
tiene información esa operación está
guardada en mi sistema pero como no está
procesada no me genera ningún tipo de
movimiento las demás digamos esas sí
generan movimiento porque están
procesadas Entonces es muy importante
reconocer cuando las operaciones están
procesadas y cuando están despr
procesadas
para procesar operaciones yo tengo
digamos varias opciones yo puedo dentro
de la operación yo deo tener activo este
autoproclama solo é automáticamente va a
ir pasando por cada operación
verificando que no tenga errores para
irlas procesando entonces si yo le digo
desde aquí Él va a empezar a mirar esas
operaciones y las va a empezar a
procesar también puedo despresar en caso
de que yo necesite despresar un bloque
de operaciones para no entrar una por
una quitarle el chulito yo puedo
despresar esas operaciones bueno en el
manejador de operaciones yo puedo eh
guardar la la guardar lo que tengo acá
pero es guardar no me guardan las
operaciones sino que solo me guarda pues
como esta vista o sea lo que tengo acá t
tengo eh También la opción de tengo las
acciones básicas yo puedo modificar
operaciones visualizar operaciones
duplicar anular operaciones también
puedo despresar desde acá y tengo unas
utilidades muy importantes por ejemplo
esta que es muy utilizada la de
trazabilidad de documentos esta opción
de trazabilidad me muestra a mí Qué
documentos hay previos a esta operación
y posteriores a esta operación por
ejemplo cuando yo tengo una factura de
venta y voy a mirar la trazabilidad si
yo registré un pedido una cotización me
va a aparecer que antes de esa factura
está el pedido número 001 y está eh la
cotización número eh tal Sí entonces me
va a mostrar la trazabilidad me muestra
los documentos que hay antes y después
del documento que yo estoy consultando
entonces Entonces digamos en la factura
está la cotización está el pedido y está
la factura de pronto si después tiene el
abono entonces me aparece el abono de
esa factura Entonces es muy útil esta
opción de
trazabilidad bueno en el manejador de
operaciones también hay una opción que
es esta de CR de mes esta esr de mes me
permite a mí bloquear el mes para que
los usuarios No me vayan a modificar
operaciones de meses anteriores digamos
que yo ya haya revisado o que la
contadora Ya revisó el mes de agosto y
quiere bloquear el mes de agosto para
que nadie vaya entrar a hacer
operaciones yo selecciono ese mes de
agosto lo bloqueo para que los usuarios
no me lo vayan a
modificar en la parte inferior tenemos
eh filtros de año mes día cuando digamos
eh cuando nosotros entramos al sistema
Generalmente tenemos estos filtros
filtros de Año y mes para yo ver las
operaciones digamos de todo el mes eh
debo quitar esta opción y de todo el año
quito Este pero yo cuando los usuarios
que digamos están registrando tanta
información que tienen ya la base de
datos Pues con mucha información lo
recomendable es manejar esos filtros
filtro de año filtro de mes nos muestra
la empresa donde estamos ubicados
digamos cuando como yo me cambié de
empresa para poder mostrarles el
manejador de operaciones en esta solo
hay una empresa creada me muestra la
sede la fecha de trabajo esta fecha de
trabajo es muy importante porque la
fecha de trabajo Digamos si yo me ubico
en el día de hoy cuando yo vaya a hacer
una operación el sistema en la operación
me va a traer esa fecha de trabajo
tenemos el usuario digamos en este caso
eh yo estoy con usuario administrador yo
puedo filtrar por diferentes usuarios si
yo tengo varios usuarios en el sistema
yo puedo filtrar las operaciones que
hizo admin las operaciones que hizo
auxiliar las que hizo contadora las que
hizo bueno diferentes usuarios que yo
vaya creando en el sistema acá en tipo
de documento recuerdan que cuando yo les
hablaba de los documentos de soporte
digamos el 10 fa Ben tenía este nombre
corto acá yo puedo ver este nombre corto
factura de venta
eh También tenemos digamos acá un clic
derecho en informes yo puedo entrar a
consultar diferentes tipos de informes o
puedo mandar a imprimir el documento yo
tengo la opción de mandar imprimir el
documento vista previa si ya estoy por
fuera de la operación tengo esas
opciones también bueno eh Cómo se
relacionan todos los catálogos que hemos
visto Cómo se relacionan e en una
operación si nosotros vamos a mirar por
ejemplo una operación de movimiento
contable Entonces lo primero que
nosotros indicamos es el documento de
soporte ent estamos en una operación de
movimiento contable y voy a registrar un
comprobante de ingreso ent acá llamo el
catálogo de documentos de soporte sí eh
Para hacer el movimiento digamos que
vamos a hacer un movimiento un pago de
energía eléctrica Entonces yo llamo el
catálogo de plan de cuenta
qué cuentas voy a mover En esa
operación cuando las cuentas digamos son
de gastos son de ingresos son cuentas de
resultado que generalmente las marcamos
para que me exija centro de costos
Entonces yo debo Llamar el centro de
costos ahí en el centro de costos
estamos llamando el catálogo el primero
que vimos el explorador gráfico de
empresas
eh debo indicar también el tercero
Entonces digamos A qué tercero le voy a
pagar esa ese servicio de energía
llamamos el catálogo de terceros y eh
luego para imprimir ese documento ese
comprobante de ingreso llamamos el
catálogo de documentos de impresión para
imprimir el soporte de esa operación y
finalmente cuando yo proceso la
operación que ya le doy grabar mi
operación queda guardada en el manejador
de operaciones Entonces miren que en esa
operación eh hice la relación de todos
los catálogos que vimos el día de hoy en
una operación yo indico el documento de
soporte eh las cuentas el centro de es
el tercero pero eh es algo que se hace
muy automático en el sistema porque
digamos las operaciones ya traen el
documento de soporte sí eh yo eh digamos
no todas las tengo que imprimir algunas
sí las tengo que imprimir pero les puedo
dejar ahí imprimirlas después entonces
así es como yo relaciono todas esas eh
esos catálogos que vimos como los
relaciono y Cómo los puedo ver en el
manejador de operaciones bueno eso sería
Eh Pues todo eh Por el momento eh todo
el manejo de del sistema básico
Recuerden que mañana vamos a ver en la
capacitación creación de la finca y toda
su estructura de centros de costos
Entonces mañana vamos a a mirar cómo
creamos la finca cómo creamos los
centros de costos cómo creamos los lotes
vamos a ver todo eso en la capacitación
del día de mañana vamos a voy a mirar
qué preguntas
hay Bueno nos hacen unas preguntas
eh la primera pregunta es En qué se
diferencia la creación de la empresa en
el sist sistema agroin con el sistema
cont pim
eh la diferencia es que en el sistema
agroin nosotros creamos empresas de tipo
finca y en esas empresas de tipo finca
le podemos crear lotes agrícolas eh
crear los cultivos y hacer como todo ese
seguimiento a la parte agrícola miren
que en agroin Yo también puedo crear
empresas cierto pero agren la parte de
agen y de fincas es más especializado
para la parte de lotes para la parte de
cultivos y de información específica de
esa parte del
agro otra pregunta que me hacen es
cuando nosotros estamos creando eh la
empresa o Perdón estamos creando el
tercero creo más bien el tercero hay un
campo para el email preguntan que si se
puede configurar para enviar masivamente
los soportes de pago el sistema no tiene
Cómo enviar eh soportes eh en block el
sistema tiene un módulo de mailing que
es donde yo puedo preparar y generar mis
campañas sí eso sí lo puedo hacer
preparar mis campañas pero no no es que
yo pueda digamos eh todas las
operaciones y enviarlas todas en bloque
por email no lo puedo hacer el mailing
es para eh yo generar programar y
generar
campañas otra pregunta que me hacen es
se puede cargar un catálogo completo
desde Excel o alguna base de datos como
nosotros lo veíamos hay unos catálogos
en el sistema que yo puedo subir por
medio de de Excel por ejemplo el
catálogo de terceros el catálogo de plan
de cuentas hay mucha información que yo
puedo cargar desde Excel pero debe ser
con un eh con una presentación o con
unas columnas específicas o sea con una
estructura específica yo les mostraba en
el catálogo digamos de de terceros que
debe tener unas columnas específicas
entonces en los catálogos que están en
el sistema cuando ustedes les dan clic
derecho utilidades eh importar o
exportar catálogo ahí ven La estructura
esa estructura es la que debe tener ese
ese archivo esa plantilla para poder
subir la Excel para subir información
digamos para subir movimientos de
operaciones también existe una plantilla
es la plantilla para importar movimiento
contable pero hay que tener en cuenta
que en el momento la plantilla que
tenemos solo me importa movimiento
contable no me importa movimiento
digamos de inventarios otro tipo de
movimiento no me le importa solo sería
para importar movimiento
contable
bueno otra pregunta que me hacen es los
topes para los conceptos de impuestos
vienen
predeterminados Sí el sistema trae un
catálogo ya Se los voy a
mostrar nos ubicamos nuevamente en agro
acá en la pestaña idad plan de cuentas
nosotros tenemos dos catálogos un
catálogo para conceptos de liquidación
en ingreso Y un catálogo para conceptos
de liquidación en egreso en esos
catálogos de conceptos es donde vienen
como las reglas de los con de los
impuestos o los conceptos que se van a
manejar y cada uno trae como los
porcentajes y los topes o los valores
exigidos eh por por la dian para
calcular esos impuestos estos impuestos
están configurados eh digamos para la
para Colombia pero son configurables a
las normas de cualquier país Sí eso es
algo que se puede configurar
completamente en el
sistema otra pregunta que nos hacen es
se pueden configurar dos tipos de
Divisas en Nuestra Empresa manejamos
dólares y pesos mexicanos Sí el sistema
tiene la opción de manejar diferentes
tipos de monedas yo lo puedo manejar en
el sistema y lo eh lo van a ver eh más
adelante digamos en el módulo de de
facturación podrían ver un ejemplo de
cómo se factura eh cómo se manejan otras
monedas el sistema sí tiene un catálogo
de monedas donde yo puedo definir Cuál
es mi moneda digamos en Colombia
manejamos pesos pero digamos las
personas que están en México pueden
configurar su moneda la moneda que
manejan Y si facturan en una moneda
diferente también lo pueden
configurar
otra pregunta que me hacen es se puede
guardar la base de datos del programa y
abrirla en otra
máquina el sistema trae eh algo muy
importante que es la configuración de
las copias de seguridad por defecto el
sistema hace copia de seguridad Cuando
yo ingreso cuando ingresa el primer
usuario y cuando sale el último usuario
del sistema Entonces el sistema maneja
ese esas copias de seguridad esas copias
de seguridad yo la puedo abrir o
recuperar en otra máquina que también
tenga agroin eh lo que deben tener en
cuenta es que una copia de seguridad
reemplaza todo lo que tenga si yo en
este momento digamos
tengo por ejemplo les voy a mostrar acá
en el área de trabajo de capacitación
que fue la que nosotros creamos que no
hay nada de información cierto es est
vacía solo tiene la empresa que nosotros
creamos que creamos la María y el pesor
cierto si yo voy a traer una copia de
seguridad de otra empresa digamos esta
de inversiones que fue en la que les
mostré el manejador de operaciones si yo
la traigo y la recupero en mi máquina me
va a reemplazar todo lo que tenga acá o
si yo lo hago al contrario tengo toda la
información de inversiones la tengo acá
tengo todas mis operaciones tengo
operaciones desde el año 2014 y yo me
traigo una copia de ese seguridad de la
María me va a reemplazar todo Es decir
me lo va a dejar vacío entonces hay que
tener en cuenta que las copias de
seguridad Cuando uno la recupera
reemplaza toda la
información de pronto si las personas eh
eh si necesitan trabajar digamos que hay
puntos donde no hay internet hay otras
opciones otros manejos que se pueden dar
no reemplazando por copias de seguridad
sino digamos por sincronización O sea
hay otros métodos hay otras formas de
hacerlo pero sí se puede recuperar
información en otra máquina Donde
también tengan
agro bueno no hay más preguntas por el
momento Muchísimas gracias a todas las
personas que participaron el día de hoy
los invito para que mañana también eh
participen en la capacitación de
creación de la finca y toda su
estructura de centros de costos Muchas
gracias a todos por participar Que
tengan un feliz día